---
title: 碰到过的问题
tags: ["other"]
categories: ["other"]
menu: "main"
---

有时候碰到问题，只知道自己以前解决过。如何解决的，却是一点也想不起来了。故在此记录下，碰到过的问题，以待后续会用到。
<!-- more -->

# Java
1. 在java中，对于读取文件乱码，可以通过以下方式来指定文件的编码`new InputStreamReader(new FileInputStream(file), "GBK")` 或者 `Files.newBufferedReader(path, StandardCharsets.UTF_8)`
2. `Cookie rejected [...]` 对于 Cookie rejected ，可能是机器配置了域名，但是没有使用域名访问机器。
3. 使用Java转换xslt时，可以通过 `TransformerFactory.newInstance("com.self.SelfConfig",com.self.SelfConfig.class.getClassLoader())`，其中 `com.self.SelfConfig` 是继承自 `TransformerFactoryImpl`，覆盖了其 `newTemplatesHandlers()` 方法的类。
4. 在maven中使用java编译时，出现 `Compilation failed:internal java compiler error`，信息中有`Information:java:javacTask:源发行版1.8需要目标发行版1.8`。这是因为maven默认的编译版本不是1.8，修改`pom.xml`:
  ```xml
    <build>
        <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
                <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
                <configuration>
                    <source>1.8</source>
                    <target>1.8</target>
                </configuration>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
  ```
5. 引入 slf4j jar 包时，出现： `java.lang.IllegalAccessError: tried to access field org.slf4j.impl.StaticLoggerBinder.SINGLETON from class org.slf4j.LoggerFactory`。 
   可能的原因是其他jar包中包含的 slf4j-api.jar 的版本比较低，解决方案是查找引入的jar包文件，哪一个包使用的 slf4j-api 版本比较低，如果是 maven，可以使用如下方式去掉低版本的jar：
   ```xml
    <exclusions>
      <exclusion>
          <groupId>org.slf4j</groupId>
          <artifactId>slf4j-log4j12</artifactId>
      </exclusion>
  </exclusions>
   ```

6. eclipse 不能正确引用jar文件。 在jar文件上右键 -> Build Path -> add to path

### JavaScript 
1. 在ipad上通过jquery绑定的click事件不生效，解决方法：
    ```javascript
    $(document).bind("click touchstart", function(){})
    ```
2. 使用java拼接json字符串时，不能用`\n`， 否则JavaScript不会识别。
3. 使用 zepto 时，如果 zepto 中压缩了 fx_methods.js，那么使用 `show()` 或 `hide()` 方法时，会在元素上加上一些动画类的属性，导致样式出问题。
4. 在定义一系列变量时，可能会随手如下定义：
  ```javascript
  var container = $("id"),
    isFirst = isFirst === "true"; // isFirst 为已定义的变量
  ```
  这样会导致 `isFirst` 永远等于 `false`。 因为这相当于： 
  ```javascript
  var isFirst;  // undefined
  isFirst = isFirst === "true"
  ```
5. 在计算offsetTop等位置时，元素必须是可见的。

### CSS 
1.含有画布内容隐藏时，获取画布可能会出现错误。隐藏方式修改为：
    ```css3
    position: relative; 
    left: 1000px;
    ```
    通过定位的方式可能会导致页面可以左右滑动或者下方有大片空白。
    后来采用的方式是先展示元素，通过js脚本控制元素最后隐藏。
    因为js脚本执行可能会有延时或者顺序不可保证，因此使用先展示后隐藏会有问题，因此可以使用设置通过如下方式控制
    ```css3
    height:0;
    overflow: hidden;
    ```

### linux
1. `/var` 目录使用率为100%
  - 使用 `du -h --max-depth=1 /var`命令查看var下的文件，发现没有占用空间特别大的文件，总量也不够磁盘的100%
  - 使用`lsof -n | grep delete` 命令查看哪些进程使用了已经删除的文件，这些文件虽然已经删除，但是没有释放空间，解决方法是`kill`掉进程或者reboot
  - 可能是`inode`的总量达到磁盘上限，使用`df -i`查看`inode`使用情况。如果达到100%，可能是小文件过多，需要找到并清理这些文件
2. linux 的 shell 脚本。如果是手动使用`sh shell.sh`执行没有问题，但是使用 crontab 或者 java 等程序调用时，执行错误或者与`sh shell.sh` 执行不一致。那么可能是环境变量不同所导致的，比如 `PATH`， 可以通过`export PATH=$PATH:...` 来解决。但是碰到过一次比较奇怪的问题，使用 `sh shell.sh` 执行数据查询没问题，但是使用 crontab 执行却总是没有结果。经过一段时间的调试，找问题，终于定位到是编码的问题。在`sh shell.sh`执行时，`$LANG=zh_CN.UTF-8`，但是在 crontab 执行时却是 `$LANG=en_US`，导致查询失败。在代码开头加入 `export LANG=zh_CN.UTF-8` 解决。

### nginx resin
1. 在nginx+resin的配置中，nginx总是报错：`upstream timed out (110: Connection timed out) while reading response header from upstream`。
   一般情况下是因为resin处理时间过长，没有返回结果。通过配置 nginx的 `location` 的超时时间来解决
   ```conf
   location / {
        hmux_read_timeout 180;
        # 若为proxy，则改为  proxy_read_timeout 180;
        hmux_pass hmux://resin_add;
   }
   ```
2. nginx 不能连接上resin，说resin拒绝连接，浏览器访问出现502错误
    解决方案：查看resin配置文件resin.xml或resin.conf，看配置的`host`是否与nginx配置的相同，端口号是否一致
    ```xml
      <cluster>
        <srun server-id="" host="localhost" port="8080"/>
      </cluster>
    ```
3. resin启动失败，查看日志，有`java.net.UnknownHostException`，编辑`/etc/hosts`文件，配置相应的host即可

### PHP
1. php脚本中不能将 "+" 通过`urldecode($str)`正确解析，需要通过`rawurldecode($str)`解析
2. PHP中双引号中的变量会被解析 


### SQL
1. 在MySQL插入操作时，抛出`java.sql.SQLException: Incorrect string value: '\xE4\xB8\xAD\xE5\x9B\xBD...' for column 'request'`异常
  该异常是因为数据库表或者字段使用的字符集不支持这种编码，将数据库表或者字段采用的编码集设置成`utf8`

### Other
1. 换个角度思考问题，往往能更好地解决问题。
2. resin 出现`validating indexes due to unclean shutdown.`错误时，可以将resin安装目录下的 resin-data 文件夹整体删除。
3. 在从其他地方拷贝代码，重新开trunk时，碰到`The working copy at '...' is too old (format 10) to work with client version '...'. You need to upgrade the working copy first`。这是因为拷贝的代码中含有 `.svn` 目录，导致版本的问题，删除目录下的 `.svn` 才能解决
4. 在xslt中，如果含有未定义的template，但是未使用，可能会出现千奇百怪的错误。比如说if判断不对，select的元素遍历不对。

### JSP
1. JSP执行莫名失败，不报错。可能是变量名称定义重复。可以通过在外层加一个大括号，将变量的定义分离开来
2. 在使用JSP的`out.write()`返回内容时，需要用`out.flush()`将缓存中的内容刷新到返回体中


