---
title: 读书笔记-之-程序员修炼之道--从小工到专家
date: 2017-09-04 11:41:43
tags: ["读书笔记"]
categories: ["读书笔记"]
draft: true
---

## 强力编辑器
选一种编辑器，彻底了解它，并将其用于所有的编辑任务。如果你用一种编辑器进行所有的文本编辑，那么就不用停下来思考怎么完成文本操控。逐渐就会将必须的键击成为本能反应。编辑器就会成为双手的延伸，不会有任何阻塞。
> 如果可以将所有使用的编辑器的快捷键调成一致，这样就不用考虑不同场景下使用不同编辑器会用错快捷键。
> 可以将配置好的文件拷贝一份，这样新的环境就省去了重新配置一次的麻烦。
> 在IDEA中，有快速模板，可以熟悉或者自己配置一些，这样能够提高编码的效率

## 调试
对于许多开发者来说，调试本身是一个敏感、感性的话题。可能会遇到抵赖、推诿、蹩脚的接口、甚或是无动于衷，而不是把它当做要解决的难题。
**要接受事实：调试就是解决问题，而不是发出指责**

### 调试的思维方式
在开始调试时，选择恰当的思维方式十分重要。你必须要关闭自我保护的许多防卫措施，忘掉可能面临的任何项目压力，让自己放松下来。
调试的第一准则就是 **不要恐慌，接受bug**
在目睹bug或见到bug报告的第一反应是“那是不可能”，就完全错了。不要在“那是不可能发生”上浪费一个脑细胞，因为很明显，那已经发生了。
### 从何处开始
bug报告的准确性在经过第三方之手时会进一步降低，需要观察用户的操作，获取第一手的细节。
### 测试策略
1. 使数据可视化。
    要想知道程序在做什么，最容易的途径是好好看看它操作的数据。通过数据的变化，能够更好地了解程序是怎么做的，为什么不符合预期。
2. 跟踪
    调试器通常会聚焦于程序现在的状态。有时候，我们要知道程序或者数据随时间变化的状态。而在并发进程、实时系统、还有基于事件的应用等系统中，调试器有时会无法准确诊断一些错误。这时候，我们可以使用跟踪语句，**沿着调用树下降，增加跟踪语句**
    跟踪日志信息应该采用规范、一致的格式，这样才能用`awk`或者Perl处理日志文件
3. 消除过程
    找到问题原因的一种非常简单、却又特别有用的方式就是向别人解释它：你只是一步步解释代码要做什么，常常问题就自己跳出来了。
    大多数项目中，调试的代码可能是团队的其他成员编写的应用代码、第三方产品以及平台环境的混合物，首先要怀疑的是自己代码的问题，而不是平台或者第三方库。
    如果你只改动了一样东西，系统就停止工作，不管看起来有多牵强，但是就是这些改动的问题。有时改动的内容在控制之外：OS新版本、编译器、数据库等，都可能会破坏影院阿里代码的正确性，出现新的bug。所以必须要在新的条件下重新测试系统。
    如果没有显而易见的地方入手查找，那么还可以依靠简单粗暴的二分查找。
4. 造成惊讶的元素
    在发现某个bug让你吃惊时，你必须重新评估你确信不疑的“事实”。某样东西出错时，你感到吃惊的程度同你对正在运行代码的信任以及信心成正比。**必须意识到一个或更多的假设是错的**，不要假定，要用数据和边界条件证明。
    在你修正一个问题时，会不会因为修正这个问题，而衍生出其他的问题，这是需要详细测试的。

## 文本操控
寻找一种短时间内可以编写完成的，文本操控语言，例如Perl、Python等，这样能够节省大量的时间做其他事。

## 代码生成器
当面临重复的编码工作时，就很有必要编写一套代码生成器 —— **编写能编写代码的代码**
### 被动代码生成器
被动代码生成器本质上就是参数化的模板，根据输入产生输出，只不过输出的是可用的代码。**被动代码生成器不必完全准确，我们可以在后期进行修正**
1. 创建新的源文件：每个代码文件中的标准注释，版权信息等重复信息，都可以通过代码生成器生成
2. 转换文件的格式，比如从xml转换到json
3. 生成查找表及其他在运行时计算昂贵的资源: java的Map要添加许多数据时，可以通过读取文件生成代码

### 主动代码生成器
被动代码生成器只是一种遍历手段，主动代码生成器是“DIY”原则的必备品。
**设法让两种完全不同的环境同时工作时，应该考虑用主动代码生成器**
代码生成器最复杂的部分往往是分析输入文件的解析器。
> 在Java中，适合主动代码生成的是 字符串模板，在解释型语言中，可以直接生成可执行代码

# 注重实效的偏执

**你不可能写出完美的软件，所以即使是自己的代码，也要针对自己可能的错误进行防卫性编程**
## 按照合约设计

### DBC
DBC(按照合约设计)核心是用文档记载软件模块的权利与责任，以保证程序的正确性。正确性就是不多不少，做它声明要做的事。

在设计时简单地列举输入域的范围是什么，边界条件是什么，例程允诺交付什么——或者不交付什么——是向着编写更好的软件的一次飞跃。
> 将合约放到注释中，说明要做的事，理清思路，往往能避免许多bug

语义不变项 它必须是事物的确切含义的中心，而不受反复无常的政策的支配。因此不能把固定的需求、不可违反的法则与那些仅仅是政策的东西混为一谈。

## 死程序不说谎
我们很容易掉进“那不可能发生”的心理状态。大多数人编写的代码都不检查文件是否能成功关闭，或者某个跟踪语句是否按照我们的预期写出。
**如果出现问题，选择让程序崩溃，而不是破坏其他数据** 因为死程序带来的危害通常比有疾患的程序要小得多。

## 何时使用异常
关于异常的问题之一就是知道何时使用它们。异常应该很少作为程序的正常流程的一部分使用，应该保留给意外事件。
假如，代码试图打开一个文件进行读取，而文件并不存在，应该引发异常么？
这取决于实际情况。如果文件应该在那里，那么引发异常就有正当的理由，因为意外的事发生了；另一方面，如果不清楚文件是否应该存在，那么你找不到它看来不是异常，返回一个错误才是合适的。
**将异常用于异常的情况**

## 怎样配平资源
编程时，有些资源是需要我们管理的：内存、事务、线程、文件等所有数量有限的事物。一般情况下，资源使用遵循一种可预测的模式：分配资源、使用资源、解除资源占用。
但是，对于资源分配和解除分配的处理，需要始终如一的计划，即 **要有始有终**
例如，一个例程需要配平对文件的使用：打开和关闭在同一个地方

### 嵌套分配资源
对于一次需要不止一个资源的例程，可以对资源分配的基本模式扩展，有如下建议：
1. 以与资源分配的次序相反的次序解除资源的分配。这样，如果一个资源含有对另一个资源的引用，就不会造成资源被遗弃
2. 在代码的不同地方分配同一组资源时，总是以相同的次序分配它们，这样能够降低死锁发生的可能。

# 耦合
把代码组织成最小模块，并限制它们之间的交互。如果随后出于这种必须替换某个模块，其他模块仍能继续工作。

## 函数的得墨忒耳法则
假如，我们编写一个类，生成科学记录似数据图。数据记录仪分布在世界各地，每个记录仪对象都含有一个地点兑现个，给出其位置及时区。想让用户选择记录仪，绘制其数据，并标上其正确的时区。可以：
```java
public void plotDate(Date date, Selection selcetion) {
    TimeZone tz = selection.getRecorder().getLocation().getTimeZone();
    ...
}
```

但现在绘制程序将三个类耦合在一起：Selection、Record 和 Location。这种方式使得我们类的依赖类的数目增加，这导致了系统其它地方的无关改动影响你代码的风险的增加。例如，对Location做出改动，使它不在直接包含TimeZone，你也需要改动你的代码。
如下使用所需的东西，是不是更好：
```java
public void plotDate (Date date, TimeZone tz) {
    ...
}
plotDate(someDate, someSelection.getTimeZone());
```

这样程序将不会关心 TimeZone 来自哪个类，降低了风险。

对象直接的横贯关系有可能很快带来依赖关系的组合爆炸：
1. 导入的类的数量，比测试程序还要长
2. 对某个模块简单的改动会传遍系统的一些无关模块
3. 开发者害怕改动代码，因为他们不知道哪些代码可能会受到影响。

我们可以使用德墨忒尔法则来设计我们的方法和函数，来达到： **使模块之间的耦合减至最少**

得墨忒耳法则规定： **某个对象的任何方法都应该只调用属于如下情形的方法： 它自身；传入该方法的任何参数；它创建的任何对象；热河直接持有的组件对象** ：
```java
public class Demeter {
    private A a;
    private int func() {}
    public void example(B b) {
        C c;
        int f = func(); // 它自身
        b.invert();                // 传入该方法的任何参数
        a = new A();
        a.setActive();             // 它创建的任何对象
        c.print();                // 任何直接持有的组件对象
    }
}
```

因为遵循得墨忒耳法则缩小了调用类的响应集的规模，以这种方式设计的类的错误也往往更少。但是与任何技术一样，我们必须平衡特定应用的各种正面因素和负面因素，通过违反法则，而换取速度的提升，是可以接受的。




